## 实数与极限

我们先复习一下函数(映射)的概念，假设有两个集合$X$和$Y$，我们定义一个对应法则$f$，记为$X\xrightarrow{f}Y$，使得对于$\forall x\in X,x\xrightarrow{f}y\in Y$。则$X$为定义域，$Y$为到达域。
下面我们引入一个记号$f(X):=\{y\in Y|\exists x(\left(x\in X)\wedge(y=f(x))\right)\}$，称为值域。
我们微积分研究的对象：$X\xrightarrow{f}Y\subset \mathbb{R}^n$，其中$f$为可微函数。

### 实数的基本公理

加法公理：

+ $\exists$零元$0$，使得$0+x=x+0=x$
+ $\exists$负元$-x$，使得$x+(-x)=(-x)+x=0$
+ 结合律：$\forall x,y,z\in \mathbb{R}$，使得$(x+y)+z=x+(y+z)$

> 定义：集合$G$上存在加法运算，且满足上述三条加法公理，则说明$G$为一个群。

+ 交换律：对于$\forall x,y\in R,x+y=y+x$

如果运算还满足交换律，则群成为交换群(阿贝尔群)。

乘法公理：

+ 单位元(中性元)：$1\in \mathbb{R}-0$，$\forall x\in \mathbb{R},x\cdot1=1\cdot x=x$
+ $\forall x\in\mathbb{R}-0,\exists x^{-1}\in\mathbb{R},x^{-1}\cdot x=x\cdot x^{-1}=1$
+ $\forall x,y,z\in\mathbb{R},(x\cdot y)\cdot z = x\cdot(y\cdot z)$
+ $\forall x,y\in\mathbb{R},x\cdot y = y\cdot x$

则$\mathbb{R}-0$关于乘法构成一个群。

有了加法和乘法，我们就可以定义加法和乘法的附加公理(分配律)：
$$
\forall x,y,z\in \mathbb{R},z\cdot(x+y) = (x+y)\cdot z = x\cdot z + y\cdot z
$$

> 定义：域
> 如果集合上定义了满足上述公理的$+$和$\cdot$运算以及结合律，则该集合为域(代数域)。

序公理：我们在集合上定义一个不等关系$\le$，使得$\forall x,y\in\mathbb{R},(x\le y)\vee(y\le x)$

+ $(x\le y)\vee (y\le x)$
+ $\forall x\in \mathbb{R},x\le x$
+ $(x\le y)\wedge(y\le x)\Rightarrow(x=y)$
+ $(x\le y)\wedge(y\le z)\Rightarrow (x\le z)$

加法和序也存在附加公理：
$$
(x\le y)\Rightarrow (x+z)\le (y+z)
$$
乘法与序也存在附加公理：
$$
(0\le x)\wedge(0\le y)\Rightarrow (0\le xy)
$$

> 定义：如果集合$X$上存在不等关系$\le$，满足上述公理的前三条，我们称$X$为一个偏序集，如果还满足第四条，我们称他为线性的序集。

完备性公理(连续性公理)：给定集合$X,Y\subset \mathbb{R}$，使得$\forall x\in X,\forall y \in Y,x\le y$，则$\exists c\in \mathbb{R}$满足$x\le c\le y,\forall x\in X,\forall y\in Y$。

给定一个集合，满足加法公理、乘法公理，定义了一个满足序公理的序关系，满足完备性公理，则成为是实数集的一个具体实现。

如十进制的小数是$\mathbb{R}$的一个实现，还有数轴。

### 实数运算的代数性质

我们首先研究加法。
首先我们证明$\mathbb{R}$上存在唯一的加法零元。
证明：假设存在两个加法零元$0_1,0_2$，则
$$
0_1 = 0_1+0_2 = 0_2+0_1=0_2
$$
所以$0_1=0_2$，所以存在唯一的加法零元。

下面证明$\forall x\in \mathbb{R},\exists$唯一的负元。
证明：假设存在两个负元$x_1,x_2$，则
$$
x_1 = x_1 + 0 = x_1 + (x+x_2) = (x_1+x)+x_2 = 0+x_2 = x_2
$$
所以存在唯一的负元。

紧接着证明方程$a+x=b$有唯一解$x = b + (-a) = b-a$
证明：因为$a\in \mathbb{R}$，所以$\exists!$唯一负元$-a$。
$$
(a+x=b)\Rightarrow((-a)+a+x=(-a)+b) \Rightarrow x = b + (-a) = b-a
$$

下面我们研究乘法。
首先我们需要证明$\mathbb{R}$上存在唯一的$1$
证明：假设存在两个单位元$1_1,1_2$，则
$$
1_1  = 1_1\cdot 1_2 = 1_2\cdot 1_1 = 1_2
$$

下面我们证明$\forall x\in\mathbb{R}-0,\exists!$逆元$x^{-1}$
证明：假设存在两个逆元$x_1,x_2$，则
$$
x_1 = x_1\cdot 1 = x_1\cdot(x\cdot x_2) = (x_1\cdot x)\cdot x_2 = x_2
$$
所以$x_1=x_2$

紧接着我们证明$\forall a\in \mathbb{R}-0,a\cdot x=b$存在唯一的解$x = b\cdot a^{-1} = a^{-1}\cdot b$。
证明：因为$a\in \mathbb{R}-0$，所以存在唯一的逆元$a^{-1}$，所以
$$
(a\cdot x = b)\Rightarrow (a^{-1}\cdot(a\cdot x) = a^{-1}\cdot b)\Rightarrow (x = a^{-1}\cdot b)
$$

下面我们证明加法与乘法相联系的公理的推论
$\forall x\in \mathbb{R},x\cdot 0 = 0$
证明：
$x\cdot 0 =x\cdot(0+0) = x\cdot 0+x\cdot 0$，两边同时加上逆元$-x\cdot 0$，得$0 = x\cdot 0$。

$x\in\mathbb{R}-0\Rightarrow x^{-1}\neq0$
证明：若$x^{-1}=0\Rightarrow x\cdot x^{-1} = x\cdot 0 = 0$，得$1=0$，矛盾。

$x\cdot y=0\Rightarrow(x=0)\vee(y=0)$
证明：设$y\neq 0$，所以$y^{-1}\neq 0$，所以
$$
(x\cdot y = 0)\Rightarrow(x\cdot y\cdot y^{-1} = 0\cdot y^{-1}=0)\Rightarrow x = 0
$$
同理可证当$x\neq0$时$y=0$。

$-x = -1\cdot x$
证明：
$x + (-1\cdot x) = 1\cdot x + -1\cdot x = (1+(-1))\cdot x = 0\cdot x = 0$
所以$-1\cdot x$为$x$的逆元，所以$-x = -1\cdot x$。

$(-1)\cdot (-x)=x$
证明：我们只需证明$(-1)\cdot(-x)$为$-x$的逆元即可。
$$
(-1)\cdot(-x) + (-x) = ((-1)+1)\cdot(-x) = 0\cdot (-x) = 0
$$
得证。

$(-x)\cdot(-x)=x\cdot x$
证明：
$$
(-x)\cdot (-x) = ((-1)\cdot x)\cdot(-x) = (x\cdot (-1))\cdot(-x) = x\cdot((-1)\cdot(-x)) = x\cdot x
$$

下面我们研究序公理的推论

$x\le y$若$x\neq y$，则记作$x<y$，称为严格不等式。
那么对于$x,y\in\mathbb{R}$，$x<y,x=y,y<x$只有一个成立。


下面我们证明：

+ $(x<y)\wedge(y\le z)\Rightarrow x<z$
+ $(x\le y)\wedge(y<z)\Rightarrow x<z$

我们证明第一个，第二个与其类似：
$$
(x<y)\wedge(y\le z)\Rightarrow((x\neq y)\wedge(x\le y)\wedge (y\le z))\Rightarrow((x\neq y)\wedge(x\le z))
$$
若$x=z$，我们有$(x<y)\wedge(y\le x)\Rightarrow(x\neq y)\wedge(x\le y)\wedge(y\le x)\Rightarrow(x\neq y)\wedge(x=y)$，矛盾。所以$x\neq z$，所以$x<z$。

### 序公理与加法公理以及乘法公理的推论

#### 序公理和加法公理

我们需要证明以下定理：

1. $(x>y)\Rightarrow (x+z>y+z)$
2. $(x>0)\Rightarrow (-x<0)$
3. $(x>y)\wedge(z\ge w)\Rightarrow (x+z)>(y+w)$
4. $(x\ge y)\wedge (z>w)\Rightarrow (x+z)>(y+w)$

下面我们开始证明：

第一个：
$$
(x>y)\Rightarrow (x\ge y)\Rightarrow (x+z\ge y+z)
$$
所以我们只需要证明$(x+z\neq y+z)$，即证明$x\neq y$，所以得证。

第二个：
$$
(x>0)\Rightarrow (x+(-x)>0+(-x))\Rightarrow (0>-x)
$$


得证。

第三个和第四个证明一个即可：
$$
((x>y)\wedge(z\ge w))\Rightarrow ((x+z>y+z)\wedge(z+y\ge w+y))\Rightarrow ((x>y)>(y+w)) 
$$
得证。

#### 序公理与乘法公理

1. $(x>0)\wedge(y>0)\Rightarrow (xy>0)$
2. $(x<0)\wedge(y<0)\Rightarrow (xy>0)$
3. $(x>0)\wedge(y<0)\Rightarrow (xy<0)$
4. $(x>y)\wedge(z> 0)\Rightarrow(xz>yz)$
5. $(x>y)\wedge(z< 0)\Rightarrow(xz<yz)$



我们先证明第一条：
$$
(x>0)\wedge(y>0)\Rightarrow (x\ge 0)\wedge(y\ge0)\Rightarrow xy\ge 0
$$
所以我们至于要证明$xy\neq0$，根据之前的定理我们知道$(xy=0)\Rightarrow(x=0)\vee(y=0)$，而我们条件中$x,y$都不等于$0$，所以得证。



第二条：
$$
((x<0)\wedge(y<0))\Rightarrow((-x>0)\wedge(-y>0))\Rightarrow(-x)\cdot(-y)>0\Rightarrow(xy)>0
$$
第三条与第二条思路相同，不在赘述。

下面证明第四条：
$$
((x>y)\wedge(z>0))\Rightarrow((x-y>0)\wedge(z>0))\Rightarrow((x-y)z>0)\Rightarrow(xz-yz)>0\Rightarrow xz>yz
$$
第五条类似。



下面我们证明$1>0$：

我们知道$1>0,1=0,1<0$之中只能有一个成立，我们已经知道$1\neq 0$。所以我们假设$1<0$，那我们有：
$$
(1<0)\wedge(1<0)\Rightarrow(1\cdot1>0)\Rightarrow 1>0
$$
互相矛盾，所以$1>0$。



下面我们再证明：

1. $(0<x)\Rightarrow(x^{-1}>0)$
2. $(0<x<y)\Rightarrow(0<y^{-1}<x^{-1})$



我们先证明第一条：

我们假设$x^{-1}<0$，则
$$
(0<x)\wedge(x^{-1}<0)\Rightarrow (x\cdot x^{-1})<0\Rightarrow 1<0
$$
矛盾，得证。

第二条：
$$
(0<x<y)\Rightarrow(y^{-1}>0)\wedge(x<y)\Rightarrow(x\cdot y^{-1}<1)\Rightarrow (y^{-1}<x^{-1})
$$
得证。



下面我们讨论正数和负数：

所有大于零的数为正数，如果$x$为正数，则$x^{-1}$也为正数。



负数：小于零的数为负数。

### 完备性公理与数集上下确界的存在性

定义：$X\subset \mathbb{R}$，若$\exists c\in \mathbb{R},\forall x\in X,x\le c$，则称$X$上有界集合，称$c$为$X$的上界；若$\forall x\in X,x\ge c$，则称$X$下有界集合，称$c$为$X$的下界。



定义(有界集)：既上有界也下有界。即$\exists c_1,c_2\in \mathbb{R}$使得$\forall x\in X,c_1<x<c_2$。



定义(最大元、极大元)：集合$X\subset\mathbb{R}$，若$\exists a\in X$使得$\forall x\in X,x\le a$。称$a$为$X$的最大元。即：
$$
\max X := (a\in X)\wedge(\forall x\in X,x\le a)
$$
定义(最小元、极小元)：
$$
\min X:= ((a\in X)\wedge (\forall x\in X,x\ge a))
$$

定义(上确界)：上界当中的最小元，记为$\sup X$
$$
(\sup X=s):= (\forall x\in X,x\le s)\wedge (\forall s^{\prime}<s,\exists x^{\prime}\in X,x^{\prime}>s^{\prime})
$$


定义(下确界)：下界当中的最大元，记为$\inf X$。


$$
(\inf X=s):= (\forall x\in X,x\ge s)\wedge (\forall s^{\prime}>s,\exists x^{\prime}\in X,x^{\prime}<s^{\prime})
$$
例：$[0,1)$的的上确界为$1$。

因为$\forall x\in [0,1),x \le1$，并且$\forall a<1$，我们有$\frac{1+a}{2}\in [0,1)$，但是$\frac{1+a}{2}>a$。



则如果一个集合存在一个最大元，那么它必为上确界；存在最小元，那么它必为下确界。



那么什么时候存在上确界和下确界呢？

上确界引理：若$X$为有上界非空集合，则$X$有唯一的上确界。

证明：

我们关于上确界还有一个定义：
$$
\sup X := \min \{c|\forall x\in X,x\le c\}
$$
由此可以看出上确界就是上界集合中的最小元。我们首先证明唯一性，假设有两个上确界$c_1,c_2$，因为上确界是上界集合中的最小元，所以我们有$c_1\le c_2,c_2\le c_1$，所以$c_1=c_2$。所以如果存在上确界的话，上确界就是唯一的。

下面我们证明存在上确界。

我们设$Y=\{y:\forall x\in X,x\le y\}$，由此可以看出$y$为$X$的上界集合，因为$X$有上界，所以$Y$非空。所以我们就有$\forall x\in X,\forall y\in Y,x\le y$。根据完备性公理，$\exists c\in \mathbb{R}$，使得$\forall x\in X,\forall y\in Y,x\le c\le y$，由此我们可以推出$c\in Y$，并且$c$为$Y$的最小元，所以上确界存在。

得证。



下确界的证明类似。

### 完备性公理相关的基本引理

定义(序列)：如果函数$f:\mathbb{N}\rightarrow X$，则称$f(n)$为序列。记作：
$$
x_n:= f(n)
$$
定义(集列套)：对于$X_i\subset \mathbb{R}$，如果$\forall n\in \mathbb{N},X_{i}\supset X_{i+1}$，则称其为集列套。



闭区间套引理：若闭区间套$I_1\supset I_2\supset I_3\supset \cdots$，存在$c\in \mathbb{R}$使得$c\in I_i,\forall i\in \mathbb{N}$。如果对于$\forall \epsilon >0, \exists I_n$使得$|I_n|<\epsilon$，则$c$唯一。

证明：

记$I_n=[a_i,b_i]$，$\forall I_n=[a_n,b_n],I_m=[a_m,b_m]$，我们都有$a_n\le b_m$。我们令$X=\{a_n\},Y=\{b_n\}$。所以对于$\forall a_n\in X,\forall b_m\in Y$，我们都有$a_n\le b_m$，根据完备性定理：$\exists c\in \mathbb{R}$，使得$\forall a_n\in X,\forall b_m\in Y$，都有$a_n\le c\le b_m$，我们取$m=n$，则$a_n\le c\le b_n$，即$c\in I_n$。则存在性就证明完了。

若$c_1<c_2\in I_n$，则$a_n\le c_1<c_2\le b_n$，则$c_2-c_1< b_n-a_n=|I_n|$，我们取$\epsilon = \frac{c_2-c_1}{2}$，则不存在这样的$I_n$。得证。



定义：如果$S=\{X\}$，即$S$为集合的集合，令$Y\subset \bigcup_{X\in S}X$，则称$S$为$Y$的一个覆盖。这就说明：$\forall y\in Y,\exists X\in S$使得$y\in X$。

有限覆盖引理：如果$Y=[a,b],Y\subset \bigcup I_n$，其中$I_n=(\alpha_n,\beta_n)$，则$\exists I_1\cdots I_k$使得$Y\subset \bigcup_{i=1}^k I_i$。有限覆盖指的是存在有限个$I_k$的并覆盖$Y$。
证明：假设不存在有限个开区间$I$覆盖$Y$。记$Y_0=Y$，我们将$Y$分成两半，则至少有一个区间不能被有限个开区间覆盖，我们将那个开区间记为$Y_1$。在将$Y_1$分为两部分，则至少存在一部分不能被有限个区间覆盖，记为$Y_2$。以此类推，则构成了一个闭区间套：
$$
Y_0 \supset Y_1 \supset Y_2\supset\cdots\supset Y_n
$$
并且$|Y_n|=\frac{b-a}{2^n}$。我们可知$|Y_n|$是一个任意小的数。由闭区间套定理可知：$\exists ! c\in Y_n, \forall n \in N$。并且$c\in Y_n\subset Y_0 \subset \bigcup I_n$。所以至少能找到一个$I=(\alpha, \beta)\subset \bigcup I_n$使得$c\in I$。我们取$\epsilon=\min(c-\alpha,\beta-c)$，我们知道当$n\gg N$时有$|Y_n|\rightarrow 0$。所以当$n$充分大的时候有$|Y_n|<\epsilon$。又因为$\epsilon$为$I$区间的长度的一半，所以必有$Y_n\subset I$。所以我们现在找到了一个区间来覆盖$Y_n$，矛盾，得证。

### 极限点引理

> 定义：
>
> 邻域：任何包含$x$的开区域叫做$x$的邻域。$(x-\delta, x+\delta)$为$x$的$\delta$邻域。
>
> 极限点：极限点$p$为$X$的极限点：$\forall V(p)(p\text{的邻域})$，$\exists$无穷多个$X$中的点在$V(p)$中。等价于$\forall V(p)$至少存在一点$(x\neq p)\wedge (x\in X)$。

上面这个定义正向是显然的，然而反向不那么显然，下面我们来证明一下：假设$V(p)=(a,b)$，那么有一个点$x_1\in (a,b)$使得$x_1\in X$，我们再次以$x_1$为端点构成一个新的邻域，那么这个邻域中也存在一点$x_2\in X$，以此类推可以得到无穷多个点。

$[a,b]$是$(a,b)$极限点的集合。

> 定理：有界的无穷的集合必存在极限点。

证明：设这个集合为$X$，因为$X$有界，所以$X\subset [a,b]=I$，$X$中有无穷多个点。我们现在要证明$I$中至少有一点是$X$的极限点。我们用反证法。假设$I$中不包含$X$的极限点，则$\forall x\in I,\exists U(x)$使得$U(x)$中至多含有$X$中的有限多个点。我们记前面的$U(x)$的集合为$S$，即$S = \{U(x)\}$，则$S$为$I$的一个覆盖。根据有限覆盖引理，我们可以得到：$\exists U(x_1),\cdots,U(x_N)$使得$I\subset \bigcup_{i=1}^NU(x_i)$。所以$X\subset I\subset \bigcup_{i=1}^NU(x_i)$，又因为$U(x_i)$为有限多个点，而$N$为常数，所以$\bigcup_{i=1}^NU(x_i)$也为有限多个点，这与$X$为无穷集合相矛盾。所以得证。